---
layout: post
title:  "匿名函数从入门到入土"
date:   2019-5-14
desc: "苟利国家生死以,岂因祸福避趋之"
keywords: none
categories: [C++]
tags: [C++]
icon: icon-html
---

由《ISO/IEC 14882:2011》（C++11标准文档），**C++**从**C++11**开始支持**lambda表达式**，俗称“匿名函数”。

因此，如果需要用g++进行编译，编译命令行应为

``` shell
$ g++ -o -std=c++11 code code.cpp
```

或

```shell
$ g++ -o -std=c++14 code code.cpp
```

**匿名函数的原型如下**

```c++
[capture] (parameters) mutable exception attribute -> return_type { body }
```

必须用方括号括起来的**capture**列表来开始一个**lambda**表达式的定义。

**lambda**函数的形参表比普通函数的形参表多了3条限制：

- 参数不能有缺省值
- 不能有可变长参数列表
- 不能有无名参数

如果**lambda**函数没有形参且没有**mutable**(修饰变量，使其在**const**定义的函数中仍然可变)、**exception**(**C++**中异常的父类)或**attribute**声明，那么参数的空圆括号可以省略。但如果需要给出**mutable**、**exception**或**attribute**(用于编译器对源代码的优化)声明，那么参数即使为空，圆括号也不能省略。

如果函数体只有一个**return**语句，或者返回值类型为**void**，那么返回值类型声明可以被省略：

```c++
[capture](parameters){body}
```

举例如下：

```c++
[](int x, int y) {return x < y;} //返回表达式x < y的值
[](int &cxk) {++cxk;} //返回值自动设置为void
[](){++cxk;} //访问全局变量，形参void可被省略即
[]{++cxk;}
```

如果lambda函数体的形式是`return expression`，或者什么也没返回，或者所有返回语句用`decltype`都能检测到同一类型~~（我也不知道这是什么鬼玩意儿）~~，那么返回值类型可以被省略。

如果需要显式指定返回值类型，则

```c++
[](int x, int y) -> int {return x + y;}
```

那么我们在构造**sort**函数时可以省略**cmp**函数而直接使用匿名函数

如将数组按降序排列：

> 不用匿名函数

 ```c++
 #include <bits/stdc++.h>
 using namespace std;
 const int N = 114514;
 int ikun[N];
 int cmp(int a, int b) { 
 	return a > b;
 }
 int main() {
 	int t;
 	cin >> t;
 	for(int i = 0; i < t; ++i) cin >> ikun[i];
 	sort(ikun, ikun + t, cmp);
 	for(int i = 0; i < t; ++i) cout << (i ? " " : "") << ikun[i];
 }
 ```

> 匿名函数

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int N = 114514;
int ikun[N];
int main() {
	int t;
	cin >> t;
	for(int i = 0; i < t; ++i) cin >> ikun[i];
	sort(ikun, ikun + t, [](int a, int b) -> int {return a > b;}); // -> int 可省略
	for(int i = 0; i < t; ++i) cout << (i ? " " : "") << ikun[i];
}
```

可以少写个定义（虽然我不知道有什么用orz）

## **重点**

**外部变量的捕获**

lambda函数可以捕获lambda函数外的具有automatic storage duration的变量，即函数的局部变量与函数形参变量。函数体与这些变量的集合合起来称做`闭包`。这些外部变量在声明lambda表达式时列在在方括号`[`和`]`中。空的方括号表示没有外界变量被capture或者按照默认方式捕获外界变量。这些变量被传值捕获或者引用捕获。对于传值捕获的变量，默认为只读（这是由于lambda表达式生成的为一个函数对象，它的`operator()`成员缺省有const属性）。修改这些传值捕获变量将导致编译报错。但在lambda表达式的参数表的圆括号后面使用mutable关键字，就允许lambda函数体内的语句修改传值捕获变量，这些修改与lambda表达式（实际上是用函数对象实现）有相同的生命期，但不影响被传值捕获的外部变量的值。lambda函数可以直接使用具有static存储期的变量。如果在lambda函数的捕获列表中给出了static存储期的变量，编译时会给出警告，仍然按照lambda函数直接使用这些外部变量来处理。因此具有static存储期的变量即使被声明为传值捕获，修改该变量实际上直接修改了这些外部变量。编译器生成lambda函数对应的函数对象时，不会用函数对象的数据成员来保持被“捕获”的static存储期的变量。示例：

```c++
[]        // 沒有定義任何變量，但必须列出空的方括号。在Lambda表達式中嘗試使用任何外部變量都會導致編譯錯誤。
[x, &y]   // x是按值傳遞，y是按引用傳遞
[&]       // 任何被使用到的外部變量都按引用傳入。
[=]       // 任何被使用到的外部變量都按值傳入。
[&, x]    // x按值傳入。其它變量按引用傳入。
[=, &z]   // z按引用傳入。其它變量按值傳入。
```

上面是直接从维基百科抄过来的orz

下面是我的理解(举例论证)

> 例1

``` c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main() {
    long long i = 1145141919810;
    auto f = [](){cout << i << endl;};
    f();
}
```

此处[]中未定义任何外部变量的捕获方式，编译不通过

> 例2

``` c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main() {
    long long i = 114514;
    auto f = [=](){cout << i << endl;};
    i = 1919810;
    f();
}
```

由于传入的是i的值，此处输出114514

> 例3

``` c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main() {
    long long i = 114514;
    auto f = [&](){cout << i << endl;};
    i = 1919810;
    f();
}
```

由于传入的是i的值，此处输出1919810

